Bài số 4
Đọc văn bản sau:
Khi nhận được lệnh trở ra miền bắc để cùng các hoạ sĩ ngoài Hà Nội chuẩn bị một cái
triển lãm ở nước ngoài, thì tất cả tranh và ký hoạ của tôi về trong mấy năm đã chất lên một
cái sạp lăn giữa rừng căn cứ. Tôi lọc lấy chỉ độ một phần ba, vậy mà trên đường tôi đi ra, các
đồng chí phụ trách các trạm giao liên trên từng chặng từng chặng một, phải thay phiên nhau cử
một chiến sĩ từ trạm đi theo "thồ" tranh cho tôi. đồng hơn, đoan chúng tôi đã qua một vùng đất bạn nổi tiếng nhiều biệt kích lại ra.
đội, cũng là cái “rốn” của bệnh sốt rét. Chúng tôi được nghỉ lại một ngày để dưỡng sức. Lần của
nhóm khách đi đường chúng tôi đứng ngay trên đầu mọi cái lán khác của anh em chiến sĩ trong
trạm. Buổi trưa, tôi đang ngồi vẩn vơ ghi mấy cái đăng hởn đã, thân cây trước lán nghỉ của
mình, thì trông thấy một người dưới suối nước đá xăm xăm và cặp môi thâm sì đang léo mấy bậc
độ rọc lán đi lên đi lên. Người chiến sĩ đi thẳng đến trước mặt tôi ngó xuống xem tôi vẽ. Rồi sau
đấy mày chuyên làm quen, người chiến sĩ thìa thiết thình cầu tôi vẽ cho anh một bức chân
dung”.
Tôi bỗng thấy tự ái. Tôi là một hoạ sĩ, chứ đâu phải một anh thợ vẽ truyền thần (!) Tôi từ
chối khéo bằng cải mặt lạnh lùng. Người chiến sĩ to vẻ phải ý, anh nhìn vào cái mặt lạnh lùng
của tôi một thoáng rồi lặng lặng quay lưng lại hỏi, chậm rãi đi xuống dưới những cái bậc độc.
Sáng hôm sau, chúng tôi lại lên đường. Thật một điều không ngờ, chẳng biết ai xúi khiến
thế nào mà chính người chiến sĩ trưa hôm qua lại "thồ" tranh cho tôi, chính lại là anh chứ
không phải người nào khác. Thật là phiền cho tôi quá!
Vừa ra khỏi trạm, người dẫn đường đã bảo cho “bách biết trên dọc đường phải vượt thật
nhanh khi leo một con dốc, sau đó là một con suối nát trông trải, đã có một vài đoạn bị bọn biệt
kích ban lên nhiều mìn và chông trái mình chiến. Cái nghệ đi đường rừng nó là như vậy. nói một
chủ chẳng chúng ta độc, độc sưởi, nững ở thực địa mặt mũi chúng chẳng chỗ nào giống chó
nào cả. Đã đến qua trúc chung tôi gặp lăng lại, tôi qua một vài mũi đã không độc lắm, mục
đầy cỏ tranh đang trồ bóng rất đẹp và lá đặc có những hơn đá tai mèo. Những vừa tại mèo
mọc lảm chơm giữa cả tranh một lúc một dày. và khi quá mùi độ sang sườn dốc bên kia thì chỉ
có ra đá tại mèo đến kịt, chúng tôi vừa thọ dọc ra cả hàng mùi. bằng tai. năm ngón tay bịt chặt
lấy chòm đầu lung hơn đổ mà mò lăn xuống.
Ắc thay cái bài thi ta mèo nấm giữa khúc suối dưới chân núi. Có lẽ nó rộng đến năm
trăm thước. Con suối chảy đến đây thì phình rộng ra chảy lênh láng và rèo lên ầm ầm trên một
cái nền đá lởm chởm. Tuy đã được nghị một ngày nhưng sau khi leo qua được quá múi thì tôi đã
thấm mệt. Tôi do đảm đi giữa khúc suối một cách vất vả quá, cứ dẫn dần bị tụt lại sau. Rồi chăn
tôi tự nhiên bị sía xuống một hem đỏ ngầm dưới nước. Tôi giờ hai tay lên trời chổi với.
Người chiến sĩ “thở” tranh cho tôi đang đi phía trước, cách một quãng khá xa. với vẻ
quấy lận tôi. Nếu anh không kịp còn lẽ là tôi bị đóng quấn suối, anh có chịu bỏ ba lô sau
lưng cho tôi, khoác vào trước ngực mình. anh độ lại và giữ tôi vượt rất chậm lên. Rồi đầu tôi đi
Tôi thơ độc. Tôi vờ ra nhớ lầm lận. Một hồi đã đầm đìa. “Uống cái cố gắng lên. Người chiến
sĩ vừa đi vừa động viên tôi. Tôi dịu đồng chí đi nhanh qua bên kia suối sẽ nghỉ. Nếu tháng 19
đến, chúng mình cử ngồi xuống. Nó chẳng thấy gì cả đâu!”
Tôi không đủ sức theo kịp đoạn dược nữa. Qua bên kia suối, người chiến sĩ lạy đậu cơm
hồ hơn chăn cho tôi. lúc ngồi nghỉ. Rồi hầu đầu tư do, chỉ có hai người, anh và tôi, đi trong
rừng. Tôi chỉ có thể đi người không. Người chiến sĩ vừa pha. "thủ" đồng tranh của tôi sau lưng
(to và nẵng gập đôi một cái ba lo bình thường của khách ai đường) lại vừa phải mang thêm
chiếc ba lô riêng của tôi trước ngực. Có lẽ tất cả đến sâu bấy chục cân. mà người chiến sĩ có
khác mạnh gì cho cam!
Tôi không nói thì các bậc bạn cũng biết, ngay từ lúc người chiến sĩ đến gặp tôi để nhận
mang cái bố ranh, tôi đã khó xử đến mê nào? Thế mà bây giờ, trên dọc đường, không những
riêng cái đồng tài sản của tôi mà cả chính tôi cũng đã trở thành một gánh nặng cho anh. Xưa
nay tôi vẫn cho mình là một kẻ cúng biết tự trọng, và cũng biết suy nghĩ. Giờ người chiến sĩ
thôi đã lanh nhạt hoặc mặc xác tôi dắm lại mỗi mình, tập lệnh đi một mình giữa rừng, thì tôi
cũng thật là cái đã phá. xưa nay tôi vẫn quan niệm rằng, sống ở đời cho thế nào thì nhận thế
đó. Cái cách cư xử của người chiến sĩ đối với tôi chỉ có thể giải thích bằng lòng độ lượng. Độ
lượng? Thế nhưng từ nhiều tuổi hơn? Tôi lại là một hoạ sĩ có tên tuổi! Xưa nay tôi chỉ mới thấy lòng độ lượng của kẻ trên đối với người dưới. Bây giờ đây thì chính tôi, một kẻ bề trên, đang
được một người dưới đó ra độ lượng với mình.
Tối ngày hôm đó, hai chúng tôi phải ngủ lại nửa đêm giữa rừng. Người chiến sĩ mắc
võng cho tôi rồi ôm súng ngồi gác bên cạnh. Nhưng làm sao mà ngủ được? Tôi đến ngồi
bên anh, trên một phiến đá. Rừng đêm tối mờ và đầy hăm doạ. "Tôi xin lỗi đồng chí về cái việc
hôm qua - tôi nói khẽ bên tai anh - Đến mai, thế nào tôi cũng phải về đồng chí. Một bức, thật
đẹp!".
(Trích Bức tranh, Nguyễn Minh
Châu, Văn học trong nhà trường, NXB Văn học, 2010, tr.
40-43)
(*) Gia đình người chiến sĩ ngoài Bắc không hiểu vì sao lại nghe tin anh đã hi sinh. Không
tiện đường gửi thư cũng như không có hiệu chụp ảnh, anh muốn nhờ người hoạ sĩ vẽ cho mình
một bức chân dung để gửi về quê nhà báo tin cho gia đình biết mình vẫn còn sống.
Thực hiện các yêu cầu:
Câu 1. Xác định ngôi kể.
Câu 2. Chỉ ra các sự việc chính trong đoạn trích.
Câu 3. Đoạn văn sau sử dụng ngôn ngữ thân mật hay ngôn ngữ trang trọng? Vì sao?
"Đồng chí cứ cố gắng lên - Người chiến sĩ vừa đi vừa động viên tôi - Tôi dìu đồng chí đi
nhanh qua bên kia suối sẽ nghỉ. Nếu tháng L. 19 đến, chúng mình cứ ngồi xuống. Nó chẳng thấy
gì cả đâu!"
Câu 4. Nhận xét tính cách của nhân vật người chiến sĩ "thồ" tranh được miêu tả trong đoạn
trích.
Câu 5. Qua đoạn trích, anh/chị hãy rút ra bài học có ý nghĩa nhất cho bản thân về cách ứng xử
với mọi người xung quanh. Lí giải vì sao?
BÀI LÀM
