

SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
LÂM ĐỒNG

ĐỀ CHÍNH THỨC
(Đề thi có 01 trang)

KỲ THI THỬ TỐT NGHIỆP TRUNG HỌC PHỔ THÔNG
NĂM 2025

Môn thi: NGỮ VĂN
Thời gian làm bài: 120 phút
Ngày thi: 22/5/2025

---

**I. ĐỌC HIỂU (4,0 điểm)**

**Đọc đoạn trích:**

(1) Cuộc chiến tranh thế là đã đi qua
Có trên đồng bát dấu xanh lại
Bao xác xe bên đường cháy rụi
Những người tản cư nườm nượp trở về nhà

(2) Trên cửa tàu chật chội, dưới sân ga
Những mặt người nhẹ nhõm và mệt mỏi
Những vỏ đạn lăn trong đất bụi
Những khung nhà đen xạm tro than

(3) Bầu trời cao yên tĩnh của tháng năm
Mây trắng xóa trôi về cuối cuộn
Anh nhớ một vùng trời bom đạn
Một con đường em đã đi qua

5-1975

(Trích *Tháng 5* – Lưu Quang Vũ, in trong tập *Di cảo Lưu Quang Vũ*, NXB Trẻ 2018, tr.237)

**Thực hiện các yêu cầu:**

**Câu 1.** Chỉ ra dấu hiệu để xác định thể thơ của đoạn trích.
**Câu 2.** Liệt kê những hình ảnh miêu tả hậu quả của cuộc chiến tranh trong đoạn trích.
**Câu 3.** Phân tích hiệu quả nghệ thuật của phép lặp cấu trúc được sử dụng trong đoạn thơ thứ (2).
**Câu 4.** Anh/Chị hiểu như thế nào về ý nghĩa của hai câu thơ:
> Bầu trời cao yên tĩnh của tháng năm
> Mây trắng xóa trôi về cuối cuộn

**Câu 5.** Từ nội dung của đoạn trích, anh/chị suy nghĩ gì về giá trị của cuộc sống hòa bình ngày nay (trình bày khoảng 5 – 7 dòng).

---

**II. VIẾT (6,0 điểm)**

**Câu 1 (2,0 điểm)**
Viết đoạn văn nghị luận (khoảng 200 chữ) phân tích sự thay đổi của đất nước sau cuộc chiến tranh trong hai đoạn thơ (1) và (2) ở phần Đọc hiểu.

**Câu 2 (4,0 điểm)**
Cuộc sống hiện đại với nhịp sống hối hả khiến chúng ta sống nhanh hơn mà đôi khi quên nhìn lại liệu bản thân có thật sự hạnh phúc hay chỉ mang trong mình nhiều áp lực?
Từ thực tế trên, anh/chị hãy viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) trình bày suy nghĩ về cách vượt qua áp lực của người trẻ trong xã hội hiện nay.

---Hết---
