**Đọc văn bản:**<br>

**BÓNG CỦA THÀNH PHỐ**<br>

Như bao bà mẹ khác, mẹ tiễn con gái về nhà chồng cũng rưng rưng tay áo lau nước mắt. Mọi người xúm lại kêu gã con về cho, mắc gì mà khóc. Trong lòng những bà dì bá thím ở quê, một làng của xã lục lăng mặc sòng, đen đóm sang trọng, thiếu thứ chi chi cần bước ngay ra cửa là có, “năm mằn mống chân không dính miềng sình”.

Nhưng chỉ bữa sau đám cưới, cô dâu mới đã phải xoắn tay áo hì hụi tát nước, kê cao những vật dụng trong nhà. Sau trận mưa khuya đường sá biến thành sông, nước tràn vào lòng những căn nhà thấp hết thung lũng, sau mấy bàn người ta có cao mút đường chống ngập. Nước mưa và triều cường cứ dùng dằng mãi trên đường không chịu rút. Cô thấy cái cảnh mênh xoản quẩn lỗi lo đó đi giữa rác rưởi và nước cống tanh đen ngòm, có khác gì ở quê những ngày lụt. Thành phố cuối năm, những bữa tiệc no say, không mời ai cứ theo giờ chương mà về.

Nhưng cô dâu mới không sốt mỏng, vài nơi chốn cô vừa trở thành nông dân chính thức không lạ gì sau năm năm trở học. Cũng có thể cô đã từng hơi thất vọng, vào những ngày đầu khăn gói đến đây. Thấy chợ cũng như cái xóm quê mình, mưa dầm mưa cũng gãy mấy con cá rô ôm rơm vào cái bụng lúc le trung tóc qua sân nhà trọ. Chang vàng ễnh ương nhòa, nhưng kêu sẵn trời đất. Có bữa dậy thấy trận nước năm khoảnh tim hơi ấm trong giay. Đường sá quằng cuối nằm thành sông, lút nửa vành bánh xe đạp. Ở cái nơi là chợ, lâu lâu thấy một ông già lùa đàn bò ngang qua, nhiều khu dân cư mới người tới chưa đông, có dải mờ đây. Cái anh trọ ở đâu đây suốt ngày vác trùm dắt lượm quanh quẩn mây mương cống, mà đó sống.

Nhưng cô dân xóm chợ nào đã trải qua những tối dài phạm chân không cách chi làm đây, những khi khách xa đói ngồi ở quán cà phê ngắm mả: dòng sông mà thành phố đã quyết liệt giấu chúng sau những dãy phố ken chật, những lán tre con nít ao hôi ba oi mình đi đá. Vậy lúc ấy, mới thấy thành phố vẫn chưa đủ sáng, thứ ánh sáng không đơn giản chỉ là treo thắt nhiều đèn màu chớp nháy.

**(Trích “Bóng của thành phố” của Nguyễn Ngọc Tư)**<br>

***Nguyễn Ngọc Tư sinh năm 1976 tại xã Tân Duyệt, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, trong một gia đình nông dân. Cô học hết cấp Phổ Thông Cơ Sở đã nghỉ học, mong muốn xin làm việc tại một cơ quan văn nghệ báo chí tỉnh Cà Mau, môi trường thuận tiện có thể phát triển nghệ cầm bút mà cô đam mê***. Các truyện ngắn đầu tay của Nguyễn Ngọc Tư viết về tỉnh bạn ở nông quê, được ba cô gửi tạp chí Văn nghệ Bán đảo Cà Mau và đã được đăng. Cô đã kết hôn và cũng đã có con.
<br>
Cô được biết đến với tập truyện mang tên Cánh đồng bất tận. Tập truyện nhận giải thưởng của Hội nhà văn Việt Nam năm 2006 và truyện ngắn cùng tên đã được chuyển thể thành phim điện ảnh năm 2010.
<br>
**Trả lời các câu hỏi:**<br>
**Câu 1.** Văn bản trên được viết theo thể loại nào?<br>
**Câu 2.** Xác định ngôi kể của văn bản.<br>
**Câu 3.** Em hiểu như thế nào về câu “năm mằn mống chân không dính miềng sình”.<br>
**Câu 4.** Nêu hiệu quả của biện pháp tu từ liệt kê được sử dụng trong câu “Mưa dầm mưa cũng gãy mấy con cá rô ôm rơm vào cái bụng lúc le trung tóc qua sân nhà trọ. Chang vàng ễnh ương nhòa, nhưng kêu sẵn trời đất. Có bữa dậy thấy trận nước năm khoảnh tim hơi ấm trong giay.”?<br>
**Câu 5.** Tác giả cho rằng “thành phố vẫn chưa đủ sáng, thứ ánh sáng không đơn giản chỉ là treo thắt nhiều đèn màu chớp nháy”. Em có đồng ý với ý kiến trên không? Vì sao?<br>

**BÀI LÀM**
